# 国乙IAまとめノート

一学期中間テストのためのまとめです。

⚡は去年の過去問で出たところです。

## 歴史的仮名遣い

### 歴史的仮名遣い => 現代仮名遣いに直すときのルール

- ⚡「ゐ,ゑ,を」=>「イ,エ,オ」

- 語中や語尾(語頭以外)の「は,ひ,ふ,へ,ほ」=>「ワ,イ,ウ,エ,オ」

- 「ぢ,づ」=>「ジ,ズ」

- 助動詞「む」や助詞「なむ」などの「む」は「ン」と読む

- ⚡「くわ,ぐわ」=>「カ,ガ」

- 次のように母音が重なる場合は、長音で読む (「フ」も「ウ」と同じである)
  
  - ⚡「アウ」,「アフ」=>「オー」(au -> ô)
  
  - ⚡「イウ」,「イフ」=>「ユー」(iu -> yû)
  
  - ⚡「エウ」,「エフ」=>「ヨー」(eu -> yô)
  
  - 「オウ」,「オフ」=>「オー」(eu -> ô)

## 用字法(仮名)

**万葉仮名** : 表音的に漢字を用いた用字法

- 時代 : 奈良時代

- (表意の対義語は表音)

**草仮名**：万葉仮名の字体を崩して草書化した用字法

**平仮名** : 草仮名の字体をさらに簡略化した用字法

- 時代 : 平安時代

(**変体仮名** : 一つの音に様々な事態が用いられるようになって生まれた、異体の仮名

- 例 : 「𛁛𛂦゙(そば)」,「天𛂱゚𛃭(てんぷら)」など)

⚡いろは歌 (一般的には作品ではないので『』は不要)

## 五十音図

注意する行

- ヤ行
  
  - 「や, ヤ」,**「い,イ」**,「ゆ,ユ」,**「え,エ」**,「よ,ヨ」

- ワ行
  
  - ⚡「わ,ワ」,**「ゐ**(<- 為 ),**ヰ**(<- 井)**」**,「う,ウ」,**「ゑ**(<- 恵),**ヱ**(<- ?)**」**,「を,ヲ」

## 品詞分解

それぞれの語が何の品詞なのかを意識する(覚える)

## 『竹取物語』

### 文学史

- 作者 : 未詳

- 成立時期 : 平安時代初(前)期

- ジャンル名 : 物語

- 特徴
  
  - 現存最古の物語(『源氏物語』による)
  
  - 伝承説話をもとに成立
  
  - 素朴で簡素な文体

## 重要古語([問題集](https://word-card-web.pages.dev/1-grade/japanese-otu/1-1_exam/important_old_word))

- ⚡うつくし [形]
  
  - かわいらしい

- お<ruby><rb>は</rb><rt>ワ</rt></ruby>す [動]
  
  - いらっしゃる。「をり」の尊敬語。

- ⚡<ruby><rb>やうやう</rb><rt>ヨウヨウ</rt></ruby> [副]
  
  - 次第に

- ⚡かたち [名]
  
  - 容貌

- ⚡<ruby><rb>けう</rb><rt>きょう</rt></ruby>らなり [形動]
  
  - 清らかで美しいさま。美の最上級。

### 品詞分解

クイズを鋭意制作中でき次第ここにリンクが出現します

## 現代語訳

- 原文に含まれる要素(言葉)が訳出できていないものは減点

- 意訳ではなく、語順もなるべく変えない形の直訳を心がける

- ただし、直訳で日本語として欠陥があるものや意味が不明瞭なものは最低限の補足を行う

テストに出るのは、重要古語・品詞分解①～⑥のみ

## 和歌の基礎知識

### 歴史

- 奈良時代
  
  - ⚡文学 : **漢詩文**( =男性のもの)
  
  - **和歌** : 女性的, **非正統的**なもの

- 平安時代
  
  - ⚡『**古今和歌集**』(905)
    
    - ⚡初の**勅撰和歌集**
  
  - 文学 : 漢詩文(男) + **和歌(男,女)**
    
    - ⚡和歌は『古今和歌集』の成立により、**男**も楽しむに足りる正統的な文学となった
    
    - ⚡また、和歌は男女間の重要な**コミュニケーション**の道具となっていった

### 修辞技巧([問題集](https://word-card-web.pages.dev/1-grade/japanese-otu/1-1_exam/waka-gikou))

以下、プリントの内容そのまま

- **枕詞**
  
  - 特定の語を導き出すときの言葉。通常は**5**音。導かれる言葉の固定性が高い。
  - 例 : 「あかねさす」=>「日, 照る, 紫, 君」

- **序詞**
  
  - 特定の語を導き出すための言葉。七音以上になることが多い。導かれる言葉との結びつきは一回的なことが多い。
  
  - 例 :「足引きの山鳥の尾のしだり尾の」=>「長々し」
  
  - 導き出す言葉と導かれる言葉が隣り合っている。(すぐ後ろに来る)

- ⚡**掛詞**
  
  - ⚡同音異義の関係を用いて、二重の意味(多くは**自然と人事**)を持たせた言葉
  
  - 例 :「ながめ」(長雨, 眺め)

- ⚡**縁語**
  
  - 連想関係にある言葉。表現世界を広げる効果を持つ。
  
  - 例 :「降る」-「長雨」
  
  - 言葉同士(例では,「降る」と「長雨」)は離れている。(隣り合っていない)

- **見立て**
  
  - ある自柄を別の自柄に<ruby><rb>擬<rb><rt>なぞら</rt></ruby>える技巧。人に擬える場合は特に**擬人法**と呼ぶ。

- **歌枕**
  
  - 特定の連想を促すことが多い地名
  
  - 例 :「吉野」=>「桜」

- **体言止め**
  
  - 歌の終わりを体現で止める表現技法。倒置法との共出が多い

- **本歌取り**
  
  - 有名歌の表現の一部を用いることで、その歌の表現世界を取り込む技法

- ⚡**句切れ**
  
  - <ruby>結句<rt>けつく</rt></ruby>(<ruby><rb>末句</rb><rt>まつく</rt></ruby>,第五句とも)以前にある意味の切れ目。倒置法, 体言止めなどと用いられることも多い

## 注意する文字

- 「ゑ」
  
  - 下の波々の最後は左にはねる

- 勅「撰」和歌集
  
  - 右上の2つは「巳」 ( 「己」,「已」は×)

## その他

- ⚡作品名は二重かぎかっこ(『』)

## memo

- 「共出」なんて言葉なくない?
  
  - 10件もヒットしなかった
